# Openstack Block Benchmark

Terraform проект предназначен для тестирования производительности блочных устройств в Openstack.

Принцип работы:

- Создается `security_group` для доступа к fio-server и ssh
- Создается `instance_num` кол-во ВМ, используя `flavor_id`, `network_id`, `image_id`
- Через cloud-init передается конфигурация `root_pass`, `custom_repos`(опционально), ставится fio
- Для каждой ВМ создается один volume размером `volume_size`
- По ssh на каждой машине запускается fio-server
- С локальной машины запускается fio-client и передает выбранный `test_type`
- Output теста записывается в директорию `results_dir` в формате `fio_output_format`

## Требования к запуску

- На хостовой машине должен быть установлен fio той же версии.
- Рабочий кластер Openstack + Cinder

## Как использовать

1. Заполнить ENV переменные для авторизации в кластере openstack.

```bash
source creds.sh.example
```

2. Создать файл `terraform.tfvars`. Заполнить в соответствии с вашими требованиями.

3. Подгрузить требуемые зависимости

```bash
terraform init
```

4. Запустить

Обязательно задать паралелизм равный кол-ву инстансов (instance_num). По умолчанию у terraform parellelism=10.

```bash
terraform apply -parallelism=n
```

### Описание переменных

| Название  |  Обязательная | Описание  |
|---|---|---|
| instance_name  | нет  | Шаблон имени ВМ  |
|  image_id |  Да | Используемый image в openstack  |
|  flavor_id |  Да | Используемый image в openstack  |
|network_id|Да|Используемая сеть в openstack|
|instance_num|Нет|Кол-во ВМ|
|volume_size|Нет|Размер volume|
|security_groups|Нет|Список дополнительных security_group|
|root_pass|Нет|Пароль для пользователя ВМ|
|test_type|Да|Тип теста для запуска|
|custom_repos_type|Нет|Тип дополнительных репозиториев, если нужно|
|custom_repos|Нет|Список репозиториев|
|fio_output_format|Нет|Формат вывода результатов тестирования fio|
|results_dir|Нет|Локальная директория с результатами тестирования|

### Пример файла переменных

```go
instance_num  = 3
instance_name = "perf-test"
flavor_id     = "bf17125b-08e3-471e-abfc-ba4a772c95a7"
network_id    = "11bcb688-74a5-4427-bdde-1fcc1ebb72ee"
security_groups = [
  "test-security-group"
]
image_id    = "98493ea4-e926-4ab0-bbdb-b968156e2585"
root_pass = "root"
volume_size = 10
test_type   = "rw"

custom_repos = [{
  name     = "el9-baseos"
  url      = "http://repo/el9-baseos/"
  enabled  = true
  gpgcheck = false
  }, {
  name     = "el9-appstream"
  url      = "http://repo/el9-appstream/"
  enabled  = true
  gpgcheck = false
}]

```

## Описание подготовленных тестов

### Заполнение и насыщение AFA массива (WSAT)

Заполнение и насыщение массива (WSAT/Preconditioning) – подготовительная процедура перед тестированием AFA-массивов, подразумевающая перевод массива из состояния PURGE/FOB в состояние STEADY STATE. Применяются разные технологии насыщения и заполнения массива (разный размер блока, последовательное или рандомное обращение к ячейкам flash-памяти и т.д.), но учитывая принадлежность массива к midrange-level системам хранения и текущий профиль нагрузки, выбран размер блока 256k для данного теста и последовательная запись. Записываем в каждую ячейку последовательно указанным ранее блоком, равномерно заполняя выделенный объем хранилища до отметки 81%. Из данного этапа мы можем примерно понять какая рабочая пропускная способность шины подключения дисков.

### Перезапись и устаревание данных (Aging data)

Перезапись или устаревание данных – один из самых важных этапов в тестировании AFA-массива, подразумевающий перезапись имеющихся данных, которые были записаны на массив в предыдущем этапе тестирования – WSAT/Independent Preconditioning. Данный этап важен ввиду специфики работы NAND-памяти. Умышленно не используется файловая система ни на уровне виртуализации, ни на уровне операционной системы. Перезапись данных начнется с самого начала адресации LBA и это неминуемо вызовет P/E Cycle, что в дальнейшем повлечет за собой включение процесса Garbage Collection и значительное усиление Wear Leveling, что, собственно, нам и нужно.

### Профилированная нагрузка (Read/Write profile)

Профилированная нагрузка – этап тестирования системы хранения, которая покажет производительность массива поблочно, манипулируя потоком чтения/записи в процентном соотношении. В данном тесте исключен полностью последовательный профиль обращения к массиву, он крайне редко применим, но часть результатов есть в разделе «Заполнение и насыщение массива». Так же исключены профили со 100% чтением и 100% записью, они не применяются в нашей инфраструктуре.

Выбраны 3 основных профиля коррелирующие с нашей нагрузкой: read20%+write80%, read50%+write50% read80%+write20% для основных рабочих блоков 8/16/64k.

### Стабильность массива (Steady state)

Стабильность массива – это производительность системы хранения при заполненности свыше 80% и применении рабочей нагрузки. Стабильность массива гарантируется при одном важном условии: на массив в меньше степени пишутся новые данные сверх установленного порога, все операции на запись носят характер «изменить блок» по полному циклу P/E.
